Well, first of all, let me thank Emeka -- as a matter of fact,
Bon, tout d'abord, permettez-moi de remercier Emeka -- en fait,
TED Global -- for putting this conference together.
TED Global -- pour l'organisation de cette conférence.
This conference is going to rank as the most important
Cette conférence va devenir la plus importante
in the beginning of the 21st century. Think African governments will put together a conference like this?
de ce début de 21ème siècle. Vous croyez qu'un gouvernement africain organiserait une telle conférence ?
You think the A.U. will put together a conference like this?
Vous imaginez l'Union Africaine organiser une telle conférence ?
Even before they do that they will ask for foreign aid.
Même pour cela, ils feraient appel à l'aide étrangère.
I would also like to pay homage and honor to the TED Fellows June Arunga, James Shikwati, Andrew, and the other TED Fellows.
J'aimerais également rendre hommage aux TED Fellows June Arunga, James Shikwati, Andrew et les autres TED Fellows.
I call them the Cheetah Generation.
Ce sont eux que j'appelle la Génération des Guépards.
The Cheetah Generation is a new breed of Africans
Cette génération Guépard est une nouvelle sorte d'africains
who brook no nonsense about corruption.
qui ne s'en laissent pas compter sur la corruption.
They understand what accountability and democracy is.
Ils comprennent ce que la responsabilité et la démocratie veulent dire.
They're not going to wait for government to do things for them.
Ils n'attendront pas que les gouvernements fassent quelque chose pour eux.
That's the Cheetah Generation,
C'est cela, la Génération Guépard.
and Africa's salvation rests on the backs of these Cheetahs.
Et le salut de l'Afrique repose sur les épaules de ces guépards.
In contrast, of course, we have the Hippo Generation.
Par opposition, bien sûr, nous avons la génération Hippopotame.
(Laughter) The Hippo Generation are the ruling elites.
(Rires) La génération des Hippopotames sont les élites au pouvoir
They are stuck in their intellectual patch.
Ils sont vautrés dans leur marigot intellectuel
Complaining about colonialism and imperialism,
se plaignant du colonialisme et de l'impérialisme
they wouldn't move one foot.
mais sans jamais bouger une oreille.
If you ask them to reform the economies,
Si vous leur demandez de réformer les économies,
they're not going to reform it
ils ne les réformeront pas
because they benefit from the rotten status quo.
parce qu'ils profitent de ce statu quo pourri.
Now, there are a lot of Africans who are very angry,
Pourtant, il y a beaucoup d'africains très en colère,
angry at the condition of Africa.
en colère à cause de la condition dans laquelle se trouve l'Afrique.
Now, we're talking about a continent that is not poor.
Nous parlons ici d'un continent qui n'est pas pauvre.
It is rich in mineral resources, natural mineral resources.
Il est riche de ressources minérales, de ressources minérales naturelles.
But the mineral wealth of Africa is not being utilized
Mais cette richesse minérale de l'Afrique n'est pas utilisée
to lift its people out of poverty.
pour sortir son peuple de la pauvreté.
That's what makes a lot of Africans very angry.
C'est cela qui met beaucoup d'africains très en colère
And in a way, Africa is more than a tragedy, in more ways than one.
D'une certaine façon, l'Afrique vit une tragédie et sous plus d'une forme.
There's another enduring tragedy, and that tragedy is that
Il y a une autre tragédie qui dure, cette tragédie est
there are so many people, so many governments,
qu'il y a tellement de gens, tellement de gouvernements,
so many organizations who want to help the people in Africa.
tellement d'organisations qui veulent aider en Afrique
They don't understand.
ils ne comprennent pas.
Now, we're not saying don't help Africa.
Attention, nous ne disons pas : n'aidez pas l'Afrique.
Helping Africa is noble.
Aider l'Afrique est noble.
But helping Africa has been turned into a theater of the absurd. It's like the blind leading the clueless.
Mais l'aide à l'Afrique s'est transformée en une scène de l'absurde. C'est l'aveugle conduisant l'égaré.
(Laughter)
(Rires)
There are certain things that we need to recognize.
Il nous faut comprendre certaines choses.
Africa's begging-bowl leaks.
La sébile africaine a une fuite.
Did you know that 40 percent of the wealth created in Africa
Saviez-vous que 40% de la richesse créée en Afrique
is not invested here in Africa? It's taken out of Africa.
n'est pas investie ici en Afrique ? Elle est prise à l'Afrique.
That's what the World Bank says.
C'est ce que dit la Banque Mondiale.
Look at Africa's begging-bowl.
Regardez la sébile de l'Afrique.
It leaks horribly.
Elle fuit terriblement.
There are people who think that we should pour more money,
Il y a ceux qui pensent que nous devrions y verser plus d'argent,
more aid into this bowl which leaks. What are the leakages?
plus d'aide dans cette sébile qui fuit. Où sont les fuites ?
Corruption alone costs Africa 148 billion dollars a year. Yes, put that aside.
La corruption à elle seule coûte 148 milliards de dollars par an. Bon, mettons cela de côté.
Capital flight out of Africa, 80 billion a year.
La fuite des capitaux hors d'Afrique, 80 milliards par an.
Put that aside.
Mettons cela de côté.
Let's take food imports.
Prenons l'importation de nourriture.
Every year Africa spends 20 billion dollars to import food. Just add that up, all these leakages.
Chaque année, l'Afrique dépense 20 milliards de dollars pour importer de la nourriture Additionnons simplement tout ça, toutes ces fuites.
That's far more than the 50 billion Tony Blair wants to raise for Africa.
C'est beaucoup plus que les 50 milliards que Tony Blair voudrait lever pour l'Afrique.
Now, back in the 1960s Africa not only fed itself,
Maintenant, retournons dans les années 1960, l'Afrique ne faisait pas que se nourrir,
it also exported food.
elle exportait aussi de la nourriture.
Not anymore.
Plus maintenant.
We know that something has gone fundamentally wrong. You know it, I know it, but let's not waste our time
Nous savons que quelque chose a fondamentalement mal tourné Vous le savez, je le sais, mais ne perdons pas de temps, notre temps,
talking about these mistakes because we'll spend all day here.
à parler de ces erreurs, nous y passerions toute la journée.
Let's move on, and flip over to the next chapter,
Avançons et passons au chapitre suivant.
and that's what this conference is all about -- the next chapter.
Et c'est le sujet précis de cette conférence, le chapitre suivant.
The next chapter begins with first of all, asking ourselves
Le chapitre suivant commence surtout par cette question
this fundamental question,
fondamentale que nous devons nous poser
"Whom do we want to help in Africa?" There is the people, and then there is the government or leaders.
"Qui voulons-nous aider en Afrique ?" Il y a le peuple, et il y a le gouvernement ou dirigeants.
Now, the previous speaker before me,
Maintenant, l'orateur avant moi, le précédent orateur,
Idris Mohammed, indicated that
Idris Mohamed, a indiqué que
we've had abysmal leadership in Africa.
nous avons eu des dirigeants consternants en Afrique.
That characterization, in my view, is even more charitable.
Cette façon de le dire est, selon moi, encore trop charitable.
(Laughter)
(Rires)
I belong to an Internet discussion forum,
Je participe à un forum de discussion sur Internet,
an African Internet discussion forum,
un forum de discussion africain,
and I asked them, I said, "Since 1960, we've had exactly
et je leur demandais, "Depuis 1960, nous avons eu exactement
204 African heads of state, since 1960."
204 chefs d'Etats Africain depuis 1960".
And I asked them to name me just 20 good leaders,
Et je leur ai demandé de me citer ne serait-ce que 20 bons dirigeants,
just 20 good leaders --
juste 20 bons leaders -- peut-être
you may want to take this leadership challenge yourself.
essaierez-vous de relever ce défi-là vous-même.
I asked them to name me just 20.
Je leur ai demandé seulement 20 noms.
Everybody mentioned Nelson Mandela, of course.
Tout le monde a mentionné Nelson Mandela, bien sûr.
Kwame Nkrumah, Nyerere, Kenyatta -- somebody mentioned Idi Amin.
Kwame Nkrumah, Nyerere, Kenyatta -- quelqu'un a cité Idi Amin
(Laughter)
(Rires)
I let that pass.
J'ai laissé passer.
My point is, they couldn't go beyond 15.
Ce que je veux dire, c'est qu'ils n'ont pas dépassé 15.
Even if they had been able to name me 20,
Même s'ils avaient pu m'en citer 20,
what does that tell you?
qu'est-ce que cela nous apprend ?
20 out of 204 means that the vast majority of the African leaders failed their people.
20 sur 204, cela veut dire que la majorité, la grande majorité des dirigeants africains, a fait défaut au peuple.
And if you look at them, the slate of the post-colonial leaders --
Et regardez-les, cette brochette de dirigeants post-coloniaux,
an assortment of military fufu heads,
cet assortiment de guignols militaires.
Swiss-bank socialists, crocodile liberators, vampire elites, quack revolutionaries.
ces socialistes aux comptes en Suisse, ces requins de libérateurs, cette élite de vampires, ces révolutionnaires charlatans.
(Applause)
(Applaudissements)
Now, this leadership is a far cry from the traditional leaders
Ce leadership-là est très éloigné des chefs de la tradition
that Africans have known for centuries.
que les africains ont connue depuis des siècles.
The second false premise that we make
La deuxième fausse promesse que nous faisons
when we're trying to help Africa
quand nous cherchons à aider l'Afrique
is that sometimes we think that there is something called
c'est que parfois, nous pensons qu'il existe quelque chose qui s'appellerait
a government in Africa that cares about its people,
"gouvernement" en Afrique qui prendrait soin de son peuple,
serves the interests of the people, and represents the people.
servirait les intérêts du peuple et représenterait le peuple.
There is one particular quote -- a Lesotho chief once said
Un chef du Lesotho a eu cette phrase :
that "Here in Lesotho, we've got two problems:
"Ici au Lésotho, nous avons deux problèmes
rats and the government."
les rats et le gouvernement."
(Laughter)
(Rires)
What you and I understand as a government
Ce que vous et moi entendons par gouvernement
doesn't exist in many African countries.
n'existe pas dans de nombreux pays africains.
In fact, what we call our governments are vampire states.
En fait, ce que nous appelons gouvernements sont des Etats vampires.
Vampires because they suck
Vampires parce qu'ils aspirent
the economic vitality out of their people.
la vitalité économique de leur peuple.
Government is the problem in Africa.
Le gouvernement est le problème en Afrique.
A vampire state is the government --
L'Etat vampire, c'est le gouvernement
(Applause)
(Applaudissements)
-- which has been hijacked by a phalanx of bandits and crooks
qui a été piraté par une bande de bandits et d'escrocs
who use the instruments of state power to enrich themselves, their cronies, and tribesmen and exclude everybody else.
qui utilise les institutions de l'Etat pour s'enrichir eux, leurs copains, leur tribu, et exclure tous les autres.
The richest people in Africa are heads-of-state and ministers,
Les plus riches en Afrique sont les chefs d'Etats et leurs ministres,
and quite often the chief bandit is the head-of-state himself.
et très souvent, le chef de la bande est le chef de l'Etat lui-même.
Where do they get their money?
D'où tirent-ils leur argent ?
By creating wealth?
En créant de la richesse ?
No. By raking it off the backs of their suffering people.
Non. En le râtissant sur le dos de leur peuple qui souffre.
That's not wealth creation. It's wealth redistribution. The third fundamental issue that we have to recognize
Ce n'est pas de la création de richesses -- c'est de la redistribution de richesses. Le troisième point fondamental qu'il nous faut identifier
is that if we want to help the African people, we must know where the African people are.
c'est que si nous voulons aider l'Afrique, nous devons savoir où se situe le peuple africain.
Take any African economy.
Prenez une économie africaine.
An African economy can be broken up into three sectors.
Une économie africaine peut se décomposer en trois secteurs.
There is the modern sector, there is the informal sector
Il y a le secteur moderne, il y a le secteur informel
and the traditional sector.
et le secteur traditionnel.
The modern sector is the abode of the elites.
Le secteur moderne est le domaine des élites.
It's the seat of government.
C'est le siège du gouvernement.
In many African countries the modern sector is lost.
Dans nombre de pays africains, le secteur moderne est perdu.
It's dysfunctional.
Il dysfonctionne.
It is a meretricious fandango of imported systems,
C’est une valse racoleuse de systèmes venus d’ailleurs,
which the elites themselves don't understand.
que les élites elles-mêmes ne comprennent pas.
That is the source of many of Africa's problems
C’est la source de beaucoup des problèmes de l’Afrique,
where the struggles for political power emanate
une source dont découlent les luttes de pouvoir politiques
and then spill over onto the informal and the traditional sector,
qui retombent ensuite sur les secteurs informels et traditionnels,
claiming innocent lives.
fauchant des vies innocentes.
Now the modern sector, of course,
Alors le secteur moderne, bien sûr,
is where a lot of the development aid and resources went into.
est l'endroit où une grande part de l'aide au développement et des ressources est allée.
More than 80 percent of Ivory Coast's development
Plus de 80 % du développement de la Côte d'Ivoire
went into the modern sector.
est allé au secteur moderne.
The other sectors, the informal and the traditional sectors,
Les autres secteurs, les secteurs informel et traditionnel,
are where you find the majority of the African people,
sont les endroits où se trouve la majorité du peuple africain.
the real people in Africa. That's where you find them.
Les vrais gens de l'Afrique -- c'est là que vous les trouverez.
Now, obviously it makes common sense
Alors, c'est une évidence de bon sens,
that if you want to help the people, you go where the people are.
si vous souhaitez aider le peuple, vous allez là où se trouve le peuple.
But that's not what we did.
Mais ce n'est pas ce que nous avons fait.
As a matter of fact,
En fait,
we neglected the informal and the traditional sectors.
nous avons négligé les secteurs informel et traditionnel.
Now, traditional sector is where Africa produces its agriculture,
Maintenant, le secteur traditionnel est celui où l'Afrique produit son agriculture,
which is one of the reasons why Africa can't feed itself,
ce qui est l'une des raisons pour laquelle l'Afrique ne peut se nourrir elle-même,
and that's why it must import food.
et c'est pour cela qu'elle doit importer de la nourriture.
All right, you cannot develop Africa by ignoring
Donc, vous ne pouvez pas développer l'Afrique en ignorant
the informal and the traditional sectors.
les secteurs informel et traditionnel.
And you can't develop the informal and the traditional sectors
Et vous ne pouvez développer les secteurs informel et traditionnel
without an operational understanding of how these two sectors work.
sans une compréhension de terrain du fonctionnement de ces deux secteurs.
These two sectors, let me describe to you,
Ces deux secteurs, permettez-moi de les décrire,
have their own indigenous institutions.
ils ont leur propres institutions autochtones.
First one is the political system.
La première est le système politique.
Traditionally, Africans hate governments. They hate tyranny.
Traditionnellement, les africains détestent les gouvernements -- ils haïssent la tyrannie.
If you look into their traditional systems,
Si vous examinez leurs systèmes traditionnels,
Africans organize their states in two types.
les africains organisent leurs Etats selon deux types.
The first one belongs to those ethnic societies
Le premier appartient à ces sociétés ethniques
who believe that the state was necessarily tyrannous,
qui pensent qu'un Etat est nécessairement tyrannique,
so they didn't want to have anything to do
alors, elle refusent d'avoir quoi que ce soit à voir
with any centralized authority.
avec une autorité centrale.
These societies are the Ibo, the Somali, the Kikuyus,
Ces sociétés sont les Ibo, les Somali, les Kikuyus,
for example. They have no chiefs.
par exemple -- elles n'ont aucun chef.
The other ethnic groups, which did have chiefs,
Les autres groupes ethniques, qui avaient des chefs
made sure that they surrounded the chiefs with councils upon councils upon councils
s'assuraient qu'ils entouraient bien les chefs de conseils et de conseils et de conseils
to prevent them from abusing their power.
afin des les empêcher d'abuser de leur pouvoir.
In Ashanti tradition, for example,
Dans la tradition Ashanti, par example,
the chief cannot make any decision
le chef ne peut prendre aucune décision
without the concurrence of the council of elders.
sans l'assentiment simultané du conseil des anciens.
Without the council the chief can't pass any law,
Sans le conseil, le chef ne peut pas faire passer une loi,
and if the chief doesn't govern according to the will of the people
et si le chef ne gouverne pas selon la volonté de son peuple
he will be removed.
il est destitué.
If not, the people will abandon the chief,
S'il ne l'est pas, le peuple abandonne le chef,
go somewhere else and set up a new settlement. And even if you look in ancient African empires,
s'en va ailleurs et crée une autre implantation. Et même si vous prenez les anciens empires africains,
they were all organized around one particular principle --
ils étaient tous organisés autour d'un principe précis --
the confederacy principle,
le principe de confédération,
which is characterized by a great deal of devolution of authority,
qui se caractérise par un fort transfert d'autorité,
decentralization of power.
une décentralisation du pouvoir.
Now, this is what I have described to you. This is part of Africa's indigenous political heritage.
C'est ce que je viens de vous décrire, c'est une part de l'héritage politique autochtone de l'Afrique.
Now, compare that to the modern systems
Maintenant, comparons cela avec les systèmes modernes,
the ruling elites established on Africa. It is a total far cry.
les élites gouvernantes établies en Afrique. C'est totalement différent.
In the economic system in traditional Africa,
Dans le système économique de l'Afrique traditionnelle,
the means of production is privately owned.
les moyens de production sont propriété privée.
It's owned by extended families.
Ils appartiennent à des familles étendues.
You see, in the West, the basic economic and social unit
Voyez-vous, en Occident, l'unité économique et sociale
is the individual.
est l'individu.
The American will say, "I am because I am,
L'Américain dira, "je suis parce que je suis,
and I can damn well do anything I want, anytime."
et je peux sacrément bien faire tout ce que je veux quand je veux."
The accent is on the "I."
L'accent est sur le "je".
In Africa, the Africans say, "I am, because we are."
En Afrique, les africains disent, "je suis, car nous sommes".
The "we" connotes community -- the extended family system.
Le "nous" suggère la communauté -- le système de famille élargie.
The extended family system pools its resources together.
Le système de famille étendue regroupe les ressources de ses membres.
They own farms. They decide what to do, what to produce.
Elles possèdent des fermes. Elles décident quoi faire, quoi produire.
They don't take any orders from their chiefs.
Elles ne prennent pas leurs ordres auprès de leurs chefs --
They decide what to do.
elles décident elles-mêmes ce qu'elles vont faire.
And when they produce their crops, they sell the surplus
Et quand elles produisent leurs récoltes, elles vendent le surplus
on marketplaces.
sur des marchés.
When they make a profit it is theirs to keep,
Quand elles font un profit, elles le conservent pour elles,
not for the chief to sequester it from them.
il n’est pas destiné à leur être confisqué par le chef.
So, in a nutshell, what we had in traditional Africa
Donc, en résumé, ce que nous avions dans l'Afrique traditionnelle
was a free-market system.
c'était un système d'économie de marché.
There were markets in Africa
Il y avait des marchés en Afrique
before the colonialists stepped foot on the continent.
avant que les colonialistes ne posent le pied sur le continent.
Timbuktu was one great big market town. Kano, Salaga -- they were all there.
Tombouctou était une grande ville de marché. Kano, Salaga -- toutes l'étaient.
Even if you go to West Africa, you notice that market activity
Même si vous allez maintenant en Afrique de l'Ouest, vous remarquerez
in West Africa has always been dominated by women.
que l'activité des marchés a toujours été dominée par les femmes.
So, it's quite appropriate that this section is called
Il est donc logique que cette partie soit
a marketplace.
celle du marché.
The market is not alien to Africa.
Le marché n'est pas étranger à l'Afrique.
What Africans practiced was a different form of capitalism, but then after independence, all of a sudden,
Ce que les africains pratiquaient était une forme différente de capitalisme, mais par la suite, après l'indépendance, tout d'un coup,
markets, capitalism became a western institution,
les marchés, le capitalisme devinrent une institution occidentale,
and the leaders said Africans were ready for socialism.
et les dirigeants dirent que les africains étaient prêts pour le socialisme.
Nonsense.
Balivernes.
And even then, what kind of socialism did they practice?
Même vu ainsi, quelle sorte de socialisme ont-ils pratiqué ?
The socialism that they practiced was a peculiar form of Swiss-bank socialism,
Leur socialisme était une forme assez remarquable de socialisme avec compte en Suisse,
which allowed the heads of states and the ministers
qui permettait aux chefs des Etats et à leurs ministres
to rape and plunder Africa's
de violer et piller les dépôts de l'Afrique,
treasuries for deposit in Switzerland. That is not the kind of system Africans had known for centuries.
les excédents de trésorerie déposés en Suisse. Ce n'est pas le genre de système que les africains avaient connu pendant des siècles.
What do we do now?
Alors que faire maintenant ?
Go back to Africa's indigenous institutions,
Revenir aux institutions autochtones africaines,
and this is where we charge the Cheetahs to go into the informal sectors,
et c'est là que nous demandons aux guépards d'aller dans les secteurs informels,
the traditional sectors.
les secteurs traditionnels --
That's where you find the African people.
c'est là que se trouve le peuple africain.
And I'd like to show you a quick little video
Et j'aimerais vous montrer une rapide video
about the informal sector, about the boat-building
sur le secteur informel, sur la construction de bateaux
that I, myself, tried to mobilize Africans in the Diaspora
vers lequel j'ai personnellement cherché à mobiliser
to invest in.
l'investissement de la Diaspora.
Could you please show that?
Pouvez-vous la passer s'il vous plaît ?
The men are going fishing in these small boats.
Les hommes vont pêcher sur ces petits bateaux.
Yes, it's an enterprise.
Oui, c'est une entreprise.
This is by a local Ghanaian entrepreneur, using his own capital.
Celle d'une entrepreneur Ghanéen local, utilisant son propre capital.
He's getting no assistance from the government, and he's building a second, bigger boat.
Il ne reçoit aucune subvention du gouvernement, et il est en train de construire un second et plus gros bateau.
A bigger boat will mean more fish will be caught and landed.
Un plus grand bateau signifie que plus de poisson sera pris et débarqué.
It means that he will be able to employ more Ghanaians.
Cela signifie qu'il sera capable d'employer plus de Ghanéens.
It also means that he will be able to generate wealth.
Cela veut dire également qu'il pourra générer de la richesse.
And then it will have what economists call
Et alors cela produira ce que les économistes appellent
external effects on a local economy.
des effets externes sur l'économie locale.
All that you need to do, all that the elites need to do,
Tout ce que vous avez à faire, tout ce que les élites doivent faire,
is to move this operation into something that is enclosed
est de déplacer ce chantier dans un endroit clos de murs
so that the operation can be made more efficient.
de façon à ce que les opérations soient plus efficientes.
Now, it is not just this informal sector.
Mais, ce n'est pas seulement ce secteur informel --
There is also traditional medicine.
il y a aussi la médecine traditionnelle.
80 percent of Africans still rely on traditional medicine.
80% des africains ont toujours recours à la médecine traditionnelle.
The modern healthcare sector has totally collapsed.
Le secteur moderne de la santé s'est totalement effondré
Now, this is an area -- I mean, there is a treasure trove of wealth
Bon, ceci est un domaine -- je veux dire qu'il y a un un trésor de richesse
in the traditional medicine area.
dans le domaine de la médecine traditionnelle.
This is where we need to mobilize Africans,
C'est là que nous devons mobiliser les africains,
in the Diaspora especially, to invest in this. We also need to mobilize Africans in the Diaspora,
dans la Diaspora en particulier. Nous devons également mobiliser les africains de la Diaspora,
not only to go into the traditional sectors,
pas seulement pour aller vers les secteurs traditionnels mais
but to go into agriculture and also to instigate change from within.
aussi vers l'agriculture et aussi d'instiller le changement de l'intérieur.
We were able to mobilize Ghanaians in the Diaspora
Nous avons pu mobiliser les Ghanéens de la Diaspora
to instigate change in Ghana and bring about democracy in Ghana.
pour initier le changement au Ghana et y amener la démocratie.
And I know that with the Cheetahs, we can take Africa back
Et je sais qu'avec les guépards, nous pouvons reprendre possession de l'Afrique
one village at a time.
village par village.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
(Applause)
Applaudissements